كعادته كل صباح،
يقوم القبطان سيدي أحمد الفاتح المعروف باسم الحاج سيڤيا
بإعداد عتاده بكل عناية،
روتين يومي تمرس عليه الحاج لسنين طوال،
أكسبته من الخبرة والمعرفة الكثير.
اليوم؛
الأجواء مواتية على شاطئ كالايريس،
زرقة المياه وهدوئها تغري بالإبحار،
الوجهة، حصد بلح البحر المتناثر في الخليج،
نشاط زراعة بلح البحر بالمنطقة نتاج تعاون أثمرت جهود المشاركين به،
فلولا رعاية الوكالة اليابانية للتعاون الدولي،
لم يكن ليرى هذا المشروع النور،
سنة 1998 قامت المنظمة اليابانية
بتدشين أشغال بناء ميناء الصيد الصغير هذا بكالايريس،
غير أن قصة أهل المنطقة مع ثقافة بلح البحر
أقدم من هذا بكثير.
حين كنت طفلا، كانت المنطقة كلها مليئة ببلح البحر
كل الصخور كانت مليئة بالبلح،
لدرجة أنه كان من الصعب المشي فوق الأجراف من كثرة البلح الراسخ فوقها
فما هو إذن السبب الذي عجل بانقراض بلح البحر من هاته المنطقة؟
أذكر انا ورفاقي أنه سنة 1991، اصطدمت سفينتان في مضيق جبل طارق
إحداهما كانت ناقلة نفط إيرانية تحمل مواد بترولية
فتسرب بذلك النفط إلى هاته المنطقة
أضحت كل هاته الصخور والأجراف قاتمة السواد من شدة تلوثها !
وهو ما قضى على البيئة بالمنطقة، ولم يتبق أي بلح بحر هنا
لم يتبق منه شيء على الإطلاق !
هاته هي العلة وراء نفوق السمك تلك السنة،
فقد كان البحر يلفظه على الشواطئ، وكذلك كان مصير بلح البحر
فهذا إذن سبب انقراضه من المنطقة،
أما سابقا فقد كانت المنطقة غنية جدا بهذا الصنف البحري
إحياء ثقافة بلح البحر بهذا الخليج
لم يكن أمرا يسيرا،
غير أن عزيمة الحاج كانت أعتى من أمواج الإحباط،
إيمانا منه بأهمية هذا النشاط،
استطاع إقناع الشركاء اليابانيين الراغبين في الاستثمار في الشمال المغربي،
لتبقى بهذا مهمة تحديد طريقة التربية الملائمة لهاته الرخويات.
لكن، اختلفنا أنا والخبير الياباني،
محل خلافنا كان حول طريقة الزراعة
فبينما كان هو يريد الزراعة على الطريقة اليابانية،
أخبرته أن هذا الأمر لن ينجح.
فهم يقومون بالزراعة في الأعماق،
على عمق 7 إلى 8 أمتار تحت سطح الماء
على عكس ما نعرفه نحن عن البلح هنا، فهو يحتاج لأشعة الشمس،
لهذا يجب أن يكون دوما قريبا إلى السطح
لهذا سنزرعه على عمق 50 سنتيميترا فقط
ونفصل بين كل عقدة والأخرى بثلاثة أمتار وبهذا سينمو...
فاعترض واحتج على هذا وفضل طريقته.. فوافقت على مضض
قمنا بالتجربة الأولى، فباءت بالفشل..
وكذلك كان مصير التجربة الثانية، لم تكلل بالنجاح..
ما دفعه إلى الشك بجودة البلح بالمنطقة،
فأتى ببذور بلح أخرى من نوع النوع من منطقة أخرى،
ربما من مدينة المحمدية على حسب ما أذكر
وحين أتى بها قمنا بزراعتها كالمعتاد
متبعين نفس طريقته
لم أستسغ الأمر تماما !
فانتظرت إلى حين مغادرته،
وقمت بقطع كل تلك الحبال وإعادة زرعها بطريقتي،
عبر تفرقة العقد فيما بينها بمسافة لا تتعدى 3 أمتار
بعد مرور شهر، جاء الخبير الياباني وتساءل غاضبا عمن فعل هذا،
فأجبته بأنني أنا الفاعل
فاستشاط غضبا !
وبدأ بالصياح والإزباد والإرعاد
لم أفهم شيئا من صراخه ! على اي،
كان جد غاضب واستقل سيارته وغادر المكان
بعد شهرين،
لم يتواصل معنا قط فيها،
عاد إلى هنا ولم يكلمني البتة،
ركن سيارته وتكلم مع مدير التعاونية كي يعد له القارب
وأبحر مباشرة نحو حقل الزراعة ليتبين ما الذي طرأ عليه
بعد قدومه، حيث كنت أنتظره في مقر التعاونية..
قصدني مباشرة وقام بمعانقتي بحرارة !
استغربت الأمر وقلت له: " ما خطبك يا رجل؟! هل فقدت عقلك بين ليلة وضحاها؟! "
فأجابني: " لقد هزمتني ! "
تكللت التجربة بالنجاح،
فقد امتدت الحبال على طول مئات الأمطار على سطح البحر،
مخولة بهذا حصد ما بين ثمانين إلى مائة طن من بلح البحر.
بداية مشرقة أغرت الشريك الياباني،
وبهذا تمهد الطريق لتنظيم أكثر إحكاما بفضل مجهودات الحاج سيڤيا وشركائه،
والنتيجة،
تأسيس تعاونية نقلت بلح البحر
وسافرت به لمختلف موائد العالم،
وفي معارض الصيد البحري،
يأتي الزوار والخبراء لكي يروا منتوجنا،
فيستغربون ويتساءلون: " ما خطب بلحكم هذا وجودته العالية؟ من أي البلاد أنتم؟ "
ولقد زارنا هنا في هذا المكان خبراء من عدة دول،
من الهند،
والولايات المتحدة الأمريكية
وفرنسا
وتونس
وإسبانيا
والبرتغال
وكلما جربوا وأخذوا عينة من بلح المنطقة إلا واتفقوا قائلين:
" هذا المنتوج الذي تحوزونه هو الأعلى جودة عالميا ! "
" و اسمه :
" Perla Perla "
وهو من أحسن وأجود أنواع بلح البحر في العالم
رغم الجودة العالية المشهود بها لهاته المنتوجات البحرية،
بيد أن أنشطة تسويقها تراوح مكانها،
رغم ذلك لم يفقد الأمل بعد،
فالتعاونية التي يديرها الحاج سيڤيا،
قد أضحت مركزا لتكوين شباب المنطقة،
حيث يشاركهم الشيخ معارفه وعصارة تجاربه بكل رحابة صدر.
كما لا يغفل عن نهيهم عن مزالق هاته المهنة الشاقة المعطاء.
بلغت من العمر 73 سنة،
أ من المعقول أن يظن عاقل أنني لا  زلت أطمع
في الربح المادي وراء هذا المشروع ؟!
كلا، أنا لا أسعى لهذا !
ما أريده هو أن يضحي هذا المشروع نموذجيا واستثماريا في المنطقة
وأن يصبح مصدر عطاء دائم للجيل القادم إن شاء الله
أريد لهذا المشروع أن ينجح ويذيع صيته
هذا المشروع مهم !
جد مهم !
لماذا؟ لأن كل شيء بهاته المنطقة قد تم سحقه..
إن اطلعت على حال هذا البلح فستجده قد باض
ونشر بذوره على طول الشاطئ وصخور المنطقة بأسرها